Предистория

Миколаїв як сучасне місто виникло завдяки кораблебудуванню. Спочатку він будувався як кораблебудівна верф.
Мешканці містечка займалися хліборобством, випасали худобу. Жили тут і ремісники, у тому числі ливарники,
котрі виготовляли не лише прикраси, але й зброю.Збереглися свідчення, що на початку 2-го тисячоліття н. е.
на землях сучасного Миколаєва існував християнський Дівочий монастир, що був зруйнований навалою монголів у 1233—36 роки.
На території сучасного Миколаєва існували поселення ще до початку будівництва верфі. На одній із карт, датованій 1783 р.,
є напис «Рушериновка».На іншій карті, ще мабуть ранішого походження, у південній і південно-східній частині півострова є 
три крапки і напис «Рибачая», що вказує на рибацькі хижки, або як тоді називали «рибзаводи».

До войны

1 грудня 1991 року миколаївці разом з жителями області на другому Всеукраїнському референдумі 89,45 % 
голосів «за» підтвердили Акт проголошення незалежності України.15 листопада 1996 Верховна Рада України 
включила у межі міста селища міського типу Велика Корениха, Матвіївка, Тернівка та село Мала Корениха.
9 березня 2012 року у Миколаїві стався жорстокий злочин — убиство Оксани Макар. Після того, як двох 
підозрюваних було відпущено під підписку про невиїзд, в місті відбулися великі мітинги, а ситуація 
привернула увагу громадських діячів, українських та іноземних ЗМІ. Згодом центральний районний суд 
Миколаєва присудив покарання вбивцям.Під час Революції гідності у 2013—2014 роках, в місті відбувалися
протести за євроінтеграцію України.25 лютого 2014 року проросійські активісти розбили наметове містечко,
але зустріли супротив проукраїнських активістів. Сепаратисти намагалися влаштувати штурм облдержадміністрації, 
однак зустріли рішучий опір самооборонців і міліції. 

Сейчас

24 лютого 2022 року, в день російського вторгнення в Україну, почалися бої за Миколаїв. 27 лютого російські 
війська активно почали використовувати ДРГ. Миколаїв став першим містом, де мародерів почали прив'язувати до
стовпів. березня російські окупаційні сили, що спробували ввійти в Миколаїв, отримавши потужний опір, почали тікати 
з Миколаєва в напрямі Баштанки. 2 березня біля села Калинівка ворог намагався пройти до Миколаєва, але українська 
артилерія розбила міст, і частина колони відступила до Херсону. 4 березня ворог почав контрнаступ на місто зі сторони МГЗ, 
зайшовши до Корабельного району, де зав'язався бій з 123-ю бригадою ТрО. Отримавши невдачу, під час відступу російські 
війська затрималися в одній зі шкіл, де розстріляли директора школи. Це була перша втрата серед цивільного населення в
області. 7 березня війська вторгнення здійснили спробу захопити аеропорт Миколаєва, однак були вибиті. Згодом українські
сили відтіснили російську армію від міста. Окупанти почали уражати цивільні об'єкти Миколаєва артилерією та крилатими 
ракетами.  Вранці 29 березня крилата ракета російських військ потрапила в будівлю Миколаївської облдержадміністрації
і зруйнувала центральну секцію з першого по дев'ятий поверхи без подальшого загоряння.Але це не зламало Миколаїв,
це надало сил розквітати далі.
-------??????????????
У Миколаїві згідно дослідження, проведеного кандидатом біологічних наук Русланою Мельник 2001 року, у складі 
урбанофлори нараховувалося 909 видів судинних рослин, які належать до 441 роду, 100 родин, 57 порядків та 4 
відділів.Лісовий заказник: Балабанівка.Також у Миколаєві є різні заказники та парки, наприклад - 
Гідрологічний заказник: Вітовське водосховище.Ботанічні пам'ятки природи: Волошка білоперлинна, 
Горизонтальний дуб (дендропарк «Дружба»), Дуб (пам'ятка природи, Миколаїв, вул. Адмірала Макарова), 
    Дуб (вул. Велика Морська), Дуб черешчатий, Дуб черешчатий по вул. Адміральська, 22, Сквер «Пам'ять». 
